---
title: 这个世上没有救世主
date: 2021-03-25 15:02:00
tags:
 - 文学
categories: 
 - 书
bookBy: yuji
bookName: 遥远的救世主
bookImg: https://res.weread.qq.com/extcover/300051313
---

任何一种命运，归根到底都是那种文化属性的产物，不以人的意志为转移，这就是天道，就是客观规律。

<!-- more -->

## 故事简概

先讲一下这个故事吧，故事以丁元英结束私募基金开场，由于资金需要冻结3年，且期间不能从事行业。助理肖亚闻为其找到古城为其3年隐居期间的落脚地开场。芮小丹在短暂的接触中爱上了丁元英，并向其要了一个神话般的礼物，而这个礼物便是在一个贫困村，上演一个关于拯救弱者的神话。

关于这个神话，引发了很多关于强者与弱者的探讨，以及对产生这种情况的文化属性的探讨，最后上升到得救之道的探讨。

抛开书里面的观点，但就故事而言，芮小丹的死，林伟峰的死，还有刘冰的死，都让我的心感到沉痛。有不解，有佩服，有同情，有可怜。这可能就是无味杂陈吧。
 
首先是芮小丹的死，她在与匪徒交战中，爆炸导致她残疾与毁容，当增援赶到后，她选择当场开枪自杀。这个人给我的印象很鲜活，丁元英评价她她很存粹，拿得起放得下，最接近道里面说的自然随性。她的死令人惋惜，可是她的自杀却又不让我意外，她就是那么的令人赞叹。丁元英最后的那句当生则生，当死则死是对她最为契合的评价。

再就是林伟峰，乐圣的掌门人，被丁元英摆了一道，在见过丁元英后放弃了杀他的想法。最后选择给自己安排了疲劳驾驶的死法，在驾车1千公里后冲下了山崖。看得出，他并没有真的想杀了丁元英，他被丁元英以这种野路子坑了一把后想去见见他，嘲讽他一番这种下三滥的手法。佛争一口香，人争一口气，他没有去低头，就像他自己说的那样，一个女子在众目睽睽之下被一个无赖强奸后，求助无门，难道还要为了自己的贞洁去哭求无赖娶了自己。他吃不下这个亏，这个高傲的人，最终选择了带着荣誉选了一个较为体面的死法。

最后是刘冰，他没有丁元英的那份才华横溢，也没有肖亚文那样的精明能干，他只是一个做着发财梦的普通人。丁元英给了他一个假的档案，他想做最后一搏，想要成为人上人，最后在幻想破灭后跳楼自杀，付出了自己年轻的生命。丁元英做的安排里给他安排了两条路，只不过最后他的性格还是让他选择了那最残酷的一条。也很难说这不是在丁元英的计算之中。只能说，这个世界的舞台，只有强者才是主角。


## 文化属性

书中关于文化属性的讨论，有一些问题我也记录下来了

我们这个民族总是以有文化自居，却忘了问一句：是有什么文化？是真理真相的文化还是弱势文化？是符合事物规律的文化还是违背事物规律的文化？任何一种命运，归根到底都是那种文化属性的产物，不以人的意志为转移。

中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了。

释、道、儒均是博大精深的学派，支撑中华民族走过了几千年的文明历程，是伟大的文明。但是，社会在发展，传统文化毕竟是以皇恩浩荡为先决条件的文化，讲的都是皆空、无为、中庸的理，以抑制个性而求生求解。当今社会已经发展到了市场经济的民主与法制，诸家学说也面临一个如实观照而俱进的课题，是传统？还是传承？统则僵死，承则光大。

传统的文化观念是一代代刻进骨子里的，在你成长的轨迹中潜移默化的影响着，一个人很难说自己不被传统的文化与道德观念所挟持。市场经济带来的是贫富差距，而要消除贫富差距又需要社会价值的再分配，再分配又会使弱者产生惰性。这个世界就是这样黑白颠倒着，这就是众生。借用书中的一句话，你需要的就是一双天眼，一双剥离了政治、文化、传统、道德、宗教之分别的眼睛，然后再如实观照政治、文化、传统，把被文化、道德颠倒的真理、真相颠倒过来，随便你怎么写怎么拍都是新意和深度，这就是钱，就是名利、成就、价值，随便你能说的什么。

弱势的文化属性期望救世主。期望被拯救本身就是错的。

丁元英在王庙村的布局初期，出于人性的考虑，在控股人这里选择了XXX，因为 人文背景，出资能力，平等身份。人文是同是古城的，出资能力是股票挣来的100w，平等身份是都是弱者出身。

如果是他本人出资控股，恐怕事情的本质就会发生变化，从帮助他们自己拯救自己，变成了对丁元英资金的瓜分。因为他们心里把丁元英放在了救世主的地位上，不再是自我拯救，而是等着被拯救，那么结果必然是一地鸡毛。

## 说阐

知之为不知，不知更非知，有些东西看的多了见的多了，自然窥一管而知全貌。但是却又不好讲的出所以然来。能看懂自然能看懂，看不懂的话给你讲也讲不明白。

## 杀富济贫

杀富济贫不是拯救之道，那么拯救之道是什么？关于拯救之道的讨论甚嚣尘上之时，那才是丁元英准备的礼物。

智玄大师： 弱者拯救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，有竞争必然会有贫富差异。既然必然有差距，那便没有弱势得救之道。 那么天道便是论的市场经济下的弱者拯救之道。 

